---
title: "人生最寶貴的事"
date: "2026-02-11"
category: "自我成長"
---

# 人生最寶貴的事

## 一、應試教育下的人生課題：標準答案

### 社會與他人的貼標籤

從小到大，我們被教導要追求 "成功"，成功的定義似乎只要集齊好成績、高薪工作、美滿家庭這些標籤，人生就功德圓滿。我們仔細觀察這些定義成功的都是別人認為的成功，就像從種效應，當所有人都說聞到香味時，大部分的人都會認為蘋果是香的。我們在人生的道路上，使否有辦法不被外界的聲音幹擾，堅定地相信自己的判斷呢？如果總是盲目跟隨社會時鐘和他人期待，就如同活成了他人期待的複製品，失去了真正的自我。

### 比較的陷阱與幸福錯覺

在社群媒體時代，我們習慣將自己的生活與他人對比。看到別人的旅遊照片、升遷喜報、完美伴侶，內心難免泛起漣漪。再者社群媒體時代，網上人人年薪百萬，人均法拉利，殊不知，網路上虛假的事情有許多，在加上資訊不透明的情況下，眼見不一定為實。這類虛假訊息看太多往往會讓人無法判斷真實與否，我們應該要回歸真實的生活，餘華在《活著》中寫道：「生活是屬於每個人自己的感受。」適合自己的生活節奏，才是屬於自己的標準。我們總覺得別人的生活更精彩，卻忽略了自己人生的小確幸。在社群媒體上，人們展示的往往是經過美化的生活片段，那些看似完美的履歷和豐富多彩的經歷，其實只是生活的冰山一角。當我們把自己的平凡日常與這些精心雕琢的 「幸福瞬間」 對比時，自然會覺得自己的生活黯淡無光。但平凡才是真實，真實的美好

![人生的思考](/images/Picture_001.png)

## 二、人生必修課：在不確定中錨定自我

### 自我認知的覺醒

尼采說：「成為你自己。」人生是一場自我探索的旅程，真正的自我認知是動態成長的過程。演員周迅曾在事業巔峰期選擇留學，她坦言：「我不想被角色困住。」她打破了外界對她的固有期待，勇敢地踏上未知的旅程，去探索更廣闊的人生可能性。在生活中，我們也需要為自己留出這樣的寂靜時刻，去傾聽內心真正的渴望，跟自己對話，冥想打坐，降低外界的噪聲。當我們只用自己的標準來衡量自己，不再被社會的固有觀念所束縛，你才能真正成為你自己。

### 降低慾望的智慧

面對物質誘惑，日本作家山下英子提出 「斷捨離」：「真正的自由，是擁有被討厭的勇氣和捨棄的決心。」我們總是不斷追求更多的物質財富，以為這樣就能獲得幸福。這是一種對於稀缺資源的一種囤積症，看到什麼都想擁有，過度的慾望有一種可能就是你自己的內心已經被消費主義佔據。財富的真正價值不在於物質的堆砌，而在於對生活的掌控；當我們學會去除消費主義，降低不必要的購物以及慾望，才能讓內心回歸平靜，找到真正讓自己滿足的東西。

## 三、時間的重要性：用行動定義人生

### 如何對抗焦慮

網路的發達讓焦慮如同潮水，讓我們時常陷入對未來的恐懼與擔憂。其實，焦慮的根源在於我們對未來的失控感。我們總是擔心未來會發生不好的事情，卻忽略了發生不好事情的概率是多少？仔細審查內先會發生的那些事情，是否符合邏輯？不要讓自己陷入被害妄想症中。

李娟在《阿勒泰的角落》中寫道：「我唯一能做的，就是在這片草原上認真生活。」當我們將注意力聚焦於當下，感受每一次呼吸的節奏，專注於手頭的工作，用心去陪伴身邊的愛人，焦慮便會逐漸消散。因為在當下這一刻，我們是真實存在的，未來以及過去都是不存在的，這個時候我們能夠掌控自己的行動和感受。就像《當下的力量》所說：「所有的負面心態都是由累積了心理時間以及對當下時刻的拒絕所引起的。」當我們不再執著於過去的遺憾和未來的擔憂，而是全身心地投入到當下的生活中，就能發現生活中的美好，找到內心的平靜與安寧。

### 如何自我實現

自我實現是一個不斷探索和成長的過程，它包含了三個重要的境界：謀生、謀愛、謀心。

**謀生**是自我實現的基礎，也是馬斯洛需求理論理面對底層的生理以及安全需求，我們透過學習和掌握各種技能，換取生存的資本。程式設計師用程式碼建構世界，廚師用精湛的廚藝為人們帶來美食享受，他們都在各自的崗位上努力工作，為自己和家人創造更好的生活條件。謀生除了滿足物質需求，更是實現自我價值最底層的基石，讓我們在工作中獲得成就感和滿足感。

**謀愛**則是在物質基礎上，尋求情感的寄託與心靈的滋養。楊綺與錢鐘的愛情故事，像一首優美的樂章,奏響了相濡以沫的動人旋律。他們在生活中互相扶持，在學術上相互切磋，共同走過了許多艱難的歲月。他們的 "我們仨"，是充滿愛與溫暖的小世界，彼此的陪伴和理解讓他們的人生更加完整。在這個境界裡，我們與他人建立深厚的情感聯繫，學習付出愛和接受愛，讓心靈得到慰藉和成長。

**謀心**是自我實現的最高境界，它追求的是精神的成長和內心的富足，是自我實現的需求。透過閱讀、思考、旅行等方式，我們不斷豐富自己的精神世界，提升自己的認知水平，尋找人生的意義和價值。

## 四、人生的答案：交白卷也是一種答案

### 我思，故我在

在人生的這場旅途中，應試教育讓我們在人生答案上總是在尋找一個 "標準答案"，似乎只要找到了它，就能找到幸福和成功的密碼。然而，存在主義哲學告訴我們，人生的標準答案是自己去定義的，每個人都有權利選擇自己的道路，創造屬於自己的意義。

薩特說：「人是自我選擇的結果。」我們的人生就像是一幅白卷，能夠自主下筆的去繪畫屬於自己的人生圖景，用自己的選擇和行動描繪出獨一無二的色彩。有人追求 「採菊東籬下」 的隱逸，享受著田園生活的寧靜與自在；有人渴望 「指點江山」 的激昂，在時代的舞台上展現自己的才華與抱負。有人視健康為珍寶，有人認為 "活著就是意義"，還有人將愛情、夢想、事業等視為人生的重中之重。每個人的答案都不同，但這並不影響它們的價值，因為這些都是我們內心真實的渴望。

### 行動清單

實踐是檢驗真理的唯一途徑，探索的道路上，需要不斷地行動和實踐，才能找到屬於自己的方向。以下是一些具體的行動建議，希望能幫助大家開啟這場自我探索之旅有個方向。

✅ 每週記錄 3 件 「只有自己能做到的事」：這能增強自我認同感，還能讓我們更了解自己的優勢。多小的事情，都值得記錄下來，這會成為我們前進的動力。

✅ 與 不同年齡層的人交流人生觀：不同年齡層的人有著不同的經歷和感悟，透過與他們交流，可以拓寬自己的視野，從不同的角度看待人生。

✅ 嘗試一次 ＂說走就走的旅行＂，體驗無計畫的自由：沒有計劃的旅行可以讓我們擺脫常規與壓力，真正享受當下的旅行體驗。在旅途中，會遇到各種意想不到的事情，這些經歷會讓學會適應變化，培養應變能力，同時也能讓更深刻地感受到生活的多樣性。

## 結語：你是你人生的導演

人生不是軌道，而是曠野。當不再執著於 "應該"，轉而探索 "想要"，重要的不是答案本身，而是尋找答案的勇氣與過程。真正的精彩，藏在敢於打破常規的選擇裡。

在這趟名為人生的旅程中，願你我都能放下對標準答案的執念，去追尋屬於自己的獨特風景。你是自己人生的主宰，你的選擇，就是人生的答案 。
